Чтобы тестирование было эффективным и упорядоченным, тестировщики используют чек-листы. Чек-лист в тестировании — это список проверок, которые нужно осуществить на тестируемом ресурсе. Пример чек-листа мы приведем чуть ниже.

Тестирование — это проверка на соответствие реальных возможностей программы с ожидаемыми. Тестирование проводится автоматизированным или ручным способом. Цель тестирования:

    проверить, соответствует ли ПО заявленным требованиям;

    найти потенциальные ошибки в функциональности и/или коде;

    обнаружить варианты использования программы, которые раньше не предполагались;

    повысить лояльность пользователей программы за счет уменьшения количества ошибок до релиза ПО.

Каждый вид тестирования сопровождают три вида документов:

    план тестирования — документ, описывающий весь объем проводимых работ: описание программы, стратегию тестирования, расписание тестирования, количество тестировщиков и др.

    чек-лист — документ, описывающий, что необходимо протестировать в конкретной программе;

    тестовый сценарий — документ, описывающий ступени тестирования с определением их параметров и условий.

Сегодня мы расскажем о таком виде документа, как чек-лист.
Чек-лист и тестирование 

Чек-лист — это набор инструкций. Чек-лист и тестирование могут быть связаны, если в чек-листе прописать подробные инструкции о том, что должно быть протестировано на конкретном ресурсе. Самое важное, что дает чек-лист, — он исключает вероятность, что тестировщик забудет провести какой-либо тест. Даже опытные тестировщики могут что-то забыть, а когда это записано перед глазами, тогда забыть труднее.

Чек-лист в тестировании устроен просто. Обычно он имеет табличную форму, где в каждой строке описана задача, которую нужно выполнить, а напротив каждой задачи есть ячейка для записи ее статуса. Например:

Выполняемая задача
	

Статус

Регистрация по e-mail
	

Passed

Регистрация через Facebook
	

Passed

Статусы могут быть разными. Например:

    passed — пройдено;

    failed — неудачно;

    blocked — заблокировано;

    skipped — пропущено;

    not run — не работает.

Чем чек-лист улучшает тестирование:

    видно статус каждого пункта, что улучшает видимость всей системы тестирования;

    дает возможность понять объем проделанной и предстоящей работы;

    помогает не запутаться в тестировании: не проводить тестирование одного и того же компонента и наоборот — не забыть протестировать что-то;

    и др.

Разновидности чек-листов в тестировании

Чек-лист в тестировании может быть 2-х основных видов:

    Специальный чек-лист. Такой чек-лист создается специально под конкретный проект, поэтому учитывает всю специфику проекта. Данный чек-лист не может быть использован в другом проекте. В подобном чек-листе могут быть такие пункты: при наведении кнопка должна поменять цвет на синий, на странице «Товары» должно всплыть определенное уведомление и др.

    Универсальный чек-лист. Такой чек-лист можно использовать на проектах разного рода. В нем указаны пункты проверки, которые не привязаны к графическим или функциональным элементам проекта. В таком чек-листе могут быть следующие пункты: страница «Магазин» должна открыться, оплата должна пройти, при нажатии на кнопку открывается форма, при нажатии на пункт «Меню» осуществляется переход на соответствующую страницу и др.

Чек-лист и тестирование: как составить

Обычно чек-лист тестировщик составляет самостоятельно. Для этого пригодятся следующие рекомендации:

    один пункт в чек-листе — это один вид проверки или проверка одного элемента;

    в составе чек-листа должны отражаться требования к программе, и ничего лишнего;

    сложные тестовые задачи нужно разбивать на небольшие пункты в чек-листе;

    чек-лист может быть вложенным в другой чек-лист, если задача очень сложная;

    должен легко читаться и быть понятным.

Пример чек-листа в тестировании

Как выглядят пункты чек-листа функционального тестирования веб-сайта:

    проверить открытие и доступность сайта;

    проверить открытие и доступность сайта повторно после его закрытия;

    проконтролировать, чтобы работали все пункты в меню;

    проконтролировать, чтобы нажимались кнопки на сайте;

    проверить, чтобы открывались все ссылки;

    посмотреть, чтобы не было битых ссылок;

    заполнить и проверить все формы на сайте;

    проверить работоспособность основных элементов сайта;

    загрузить документы и проверить корректность загрузки;

    и др.

Примерные пункты чек-листа при тестировании верстки:

    проверить кодировку сайта, чтобы была UTF-8;

    проконтролировать загрузку и работоспособность шрифтов;

    проверить наличие ошибок HTML и CSS;

    посмотреть корректность работы сайта на разных размерах экрана;

    проверить верстку в разных браузерах;

    проверить наличие тегов H1 на страницах;

    проверить наличие фавикона;

    и др.

Примерные пункты чек-листа формы регистрации:

    проверить, можно ли заполнить все поля формы;

    отправляется ли форма после нажатия кнопки «Отправить»;

    приходит ли ответное письмо на электронный адрес, указанный при регистрации;

    проверить, как поля передаются в запросе;

    и др.

Примерные пункты чек-листа при проверке интернет-магазина:

    есть ли кнопки «Заказать», «Купить», «Добавить в корзину» в карточке товара;

    проверить возможность положить товар в корзину;

    приходит ли оповещение о заказе на электронную почту;

    проверить работу фильтров для товаров;

    проверить работоспособность формы обратной связи;

    проверить наличие страницы «Контакты» и контактов на ней;

    проконтролировать работоспособность ссылок на соцсети интернет-магазина;

    проверить наличие «хлебных крошек»;

    и др.
